---
title: "[AWS Certified SAP] IAM"
date: 2020-09-07 11:26:28 +0900
categories: aws
---

`IAM`에서 알아두어야 할 용어는 다음과 같다.

- Users
  - 주로 AWS 계정당 하나의 유저를 부여함. (ex: beygee User를 만들어 내 계정에 부여함.)
- Groups
  - Admin, Developer, Sys 등 권한을 동일하게 부여해야하는 유저군을 묶을 때 이용. (필수)
- Roles
  - Role은 AWS Service에 붙을 수도, User에 붙을 수도 있음.
  - Short-term으로 `STS`를 이용할 수 있음.
- Policies
  - 직접적으로 AWS 서비스를 이용할 때 필요한 권한을 주는 최소 단위
  - AWS Managed와 Customer Managed가 있다.
  - Inline Policies를 만들어 하나의 유저 또는 인스턴스에 붙일 수 있다.
- Resources Based Policies **(S3, SNS, SQS)**

## IAM Policies Deep Dive

IAM Policies는 JSON 형태로 이루어져 있다.

- `DENY`가 `ALLOW` 보다 우선순위가 높다.
- Best Practice: 최소 권한만 주어 보안을 최대한 강화한다.
- **Access Advisor**를 통하여 가장 최신에 접근한 날짜를 파악할 수 있다.
- **[Access Analyzer](https://aws.amazon.com/ko/blogs/korea/new-use-aws-iam-access-analyzer-in-aws-organizations/)**를 통해 S3, IAM, KMS등 리소스에 허용되는 권한을 분석하여 해당 리소스에 접근할 수 있는 내부/외부 이용자를 파악할 수 있다. (의도치 않은 과도한 정책 허용을 방지한다.)

### NotAction

IAM Policies JSON을 편집하면서 `Action` 대신 `NotAction`이라는 key 값을 사용할 수 있다.
`NotAction`의 의미는 해당 액션들을 뺀 나머지를 대상으로 `Effect`에 대한 권한을 수행하겠다는 의미이다.
밑에 나열된 예를 통해 단계적으로 알아보자.

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Effect": "Allow",
      "Action": ["iam:*", "organizations:*", "account:*"],
      "Resource": "*"
    }
  ]
}
```

위의 예제에서 의미하는 바는, **iam, organizations, account** 명령어를 **허용** 한다는 것이다.

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Effect": "Allow",
      "NotAction": [
        "iam:CreateServiceLinkedRole",
        "iam:DeleteServiceLinkedRole"
      ],
      "Resource": "iam:*"
    }
  ]
}
```

위 예제는 **iam:CreateServiceLinkedRole**, **iam:DeleteServiceLinkedRole**를 제외한 다른 iam 서비스들의 권한을 허용하겠다는 의미이다.

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Effect": "Allow",
      "NotAction": [
        "iam:CreateServiceLinkedRole",
        "iam:DeleteServiceLinkedRole"
      ],
      "Resource": "*"
    }
  ]
}
```

위의 예제는 앞선 예제와 비슷하지만 다르다. Resource를 주목하자. `iam:*`이 아닌 `*`이다. 이는 결국 **iam:CreateServiceLinkedRole**, **iam:DeleteServiceLinkedRole**를 제외한 S3, EC2 등등 모든 서비스의 권한을 허용하겠다는 의미이다.

## IAM Roles VS Resource Based Policies

`IAM Roles`와 `Resource Based Policies`는 비슷해보이나 차이점이 한 가지 존재한다.
다 계정간에 권한 수락할 때 특히 주의해야한다.

시나리오로 예를 들어보겠다.

- A 계정에 존재하는 `DynamoDB Service`
- B 계정에 존재하는 `S3 Service`

A 계정이 `DynamoDB` 내에 데이터를 조회하여 B 계정의 `S3 Service`에 특정 파일을 업로드하려 한다.

EC2 인스턴스와 같은 Service들은 Role이 기본적으로 하나만 적용된다.

다시 말해 A 계정의 `DynamoDB`를 접근하기 위한 `A's Role`과 B 계정의 `S3`에 접근하기 위한 `B's Role`을 중복 적용할 수 없다.

**따라서 위의 시나리오를 수행할 수 없다.**

이 때는 A 계정이 `A's Role`을 적용하면서, B의 `S3 Resource Based Policies`를 전달받아 사용해야 한다.
